README.md, before:

# DADOWARE

## Diceware em português do Brasil

Lista de palavras e instruções para criação de senhas seguras e razoavelmente amigáveis.

Conteúdo baseado do método [Diceware](http://world.std.com/~reinhold/diceware.html) criado por Arnold G. Reinhold.

## Livreto pronto para imprimir

Estes PDFs podem ser usados para imprimir o livreto de 40 páginas + capa, em formato A5:

- [livreto/dadoware-capa.pdf](livreto/dadoware-capa.pdf): capa para imprimir a 4 cores
- [livreto/dadoware-intro.pdf](livreto/dadoware-intro.pdf): introdução e instruções de uso (4 páginas, P&B)
- [livreto/dadoware-lista.pdf](livreto/dadoware-lista.pdf): lista de palavras (36 páginas, P&B)

Os arquivos `.ODT` no diretório `livreto/` são documentos de LibreOffice editáveis com todas as 40 páginas do miolo do livreto.

## Fontes de dados

- **Método Diceware**: http://world.std.com/~reinhold/diceware.html
- [fontes/com_acentos.txt](fontes/com_acentos.txt): sub-conjunto licenciado de http://www.corpusdoportugues.org/
- [fontes/dicewarekit.txt](fontes/dicewarekit.txt): http://world.std.com/~reinhold/dicewarekit.html (não usamos)

Commit message:

Adding an english description for the Project
Adding an english description for the Project with a link for the license

README.md, after:

# DADOWARE

Dadoware is a Brazilian Portuguese diceware with a word list and instructions to create a safe and friendly password.

Based on the [Diceware](http://world.std.com/~reinhold/diceware.html) method create by Arnold G. Reinhold.

You can find our licence [here](https://github.com/thoughtworks/dadoware/blob/master/LICENSE)

## Diceware em português do Brasil

Lista de palavras e instruções para criação de senhas seguras e razoavelmente amigáveis.

Conteúdo baseado do método [Diceware](http://world.std.com/~reinhold/diceware.html) criado por Arnold G. Reinhold.

## Livreto pronto para imprimir

Estes PDFs podem ser usados para imprimir o livreto de 40 páginas + capa, em formato A5:

- [livreto/dadoware-capa.pdf](livreto/dadoware-capa.pdf): capa para imprimir a 4 cores
- [livreto/dadoware-intro.pdf](livreto/dadoware-intro.pdf): introdução e instruções de uso (4 páginas, P&B)
- [livreto/dadoware-lista.pdf](livreto/dadoware-lista.pdf): lista de palavras (36 páginas, P&B)

Os arquivos `.ODT` no diretório `livreto/` são documentos de LibreOffice editáveis com todas as 40 páginas do miolo do livreto.

## Fontes de dados

- **Método Diceware**: http://world.std.com/~reinhold/diceware.html
- [fontes/com_acentos.txt](fontes/com_acentos.txt): sub-conjunto licenciado de http://www.corpusdoportugues.org/
- [fontes/dicewarekit.txt](fontes/dicewarekit.txt): http://world.std.com/~reinhold/dicewarekit.html (não usamos)
