A tirinha do do xkcd "Password strength" ("Força da senha") ilustra a vantagem de usar palavras em vez de caracteres para construir senhas. Na primeira fila de painéis, Randall Munroe ilustra com quadradinhos a cada *bit de entropia* -- a medida objetiva de "força" de uma senha. Para a  senha "Tr0ub4dor&3" ele calcula a um total aproximado de 28 bits, ou seja a senha representa uma entre 2**28 combinações possíveis, pelas suas características: uma palavra estranha porém existente, uma letra maiúscula, duas substituições de letras por dígitos etc. E não é uma senha fácil de lembrar.

Nos painéis de baixo ele constroi uma senha com cinco palavras comuns escolhidas aleatoriamente. No senha "correct horse battery staple" ("correto cavalo bateria grampo"), cada palavra contribui com 11 bits de entropia, então a combinação de 4 palavras chega a 44 bits, ou 2**44, uma quantidade 65.536 vezes maior de combinações possíveis, em relação ao método convencional. Além de mais difícil de quebrar, a senha formada por palavras pode ficar mais fácil de lembrar se você imaginar uma cena ou uma estória com as palavras.

2**28 ->      268435456 combinações
2**44 -> 17592186044416 combinações
